El 1 de octubre de 1946, el Tribunal Militar Internacional no declaró criminales a las SA, al gabinete del Reich ni al Estado Mayor y Alto Mando de las Fuerzas Armadas alemanas. Esa excepción, cuidadosamente razonada, puso punto final a un proceso que había comenzado más de un año antes. El 8 de agosto de 1945, representantes de Estados Unidos, el Reino Unido, Francia y la Unión Soviética firmaron el Acuerdo de Londres, que dispuso la creación del Tribunal Militar Internacional. Su Carta anexa definió tres categorías de delitos: crímenes contra la paz, crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad. El 18 de octubre de 1945 se presentó en Berlín la acusación contra 24 personas y siete organizaciones nacionalsocialistas. La sede elegida fue el Palacio de Justicia de Núremberg, en la zona de ocupación estadounidense, seleccionado en parte porque su edificio estaba relativamente poco dañado y ofrecía espacio para salas, celdas y oficinas. El juicio principal se inauguró allí el 20 de noviembre de 1945, presidido por el magistrado británico Sir Geoffrey Lawrence. Los jueces titulares fueron Francis Biddle por Estados Unidos, Henri Donnedieu de Vabres por Francia e Iona T. Nikitchenko por la Unión Soviética. Al día siguiente, el fiscal jefe estadounidense Robert H. Jackson pronunció su alegato inicial. La acusación soviética estuvo encabezada por Roman A. Rudenko; la británica, por Hartley Shawcross, con David Maxwell Fyfe como uno de los principales fiscales adjuntos; y la francesa, por François de Menthon al inicio, sustituido en 1946 por Auguste Champetier de Ribes. Para facilitar el proceso multilingüe se utilizó un sistema de interpretación simultánea en inglés, francés, ruso y alemán.

El camino hacia la sentencia no estuvo exento de incidentes. El 25 de octubre de 1945, Robert Ley, exdirigente del Frente del Trabajo Alemán y uno de los acusados originales, se suicidó en Núremberg antes del inicio del juicio. Gustav Krupp von Bohlen und Halbach, otro de los acusados originales, no fue juzgado por razones de salud física y mental. El 30 de septiembre de 1946, el Tribunal inició la lectura de su sentencia. Al día siguiente, el 1 de octubre, dictó doce condenas a muerte, siete penas de prisión y tres absoluciones. Fueron condenados a muerte Hermann Göring, Ernst Kaltenbrunner, Wilhelm Frick, Julius Streicher, Alfred Jodl, Martin Bormann —juzgado en rebeldía—, Hans Frank, Alfred Rosenberg, Fritz Sauckel, Arthur Seyss-Inquart, Wilhelm Keitel y Joachim von Ribbentrop. Recibieron penas de prisión Rudolf Hess y Erich Raeder, ambos a cadena perpetua; Albert Speer y Baldur von Schirach, a 20 años; Konstantin von Neurath, a 15; Karl Dönitz, a 10; y Walther Funk, a cadena perpetua. Fueron absueltos Hjalmar Schacht, Franz von Papen y Hans Fritzsche. El mismo 1 de octubre, el Tribunal declaró organizaciones criminales a las SS, el SD, la Gestapo y el cuerpo de dirigentes del Partido Nazi, pero no a las SA, al gabinete del Reich ni al Estado Mayor y Alto Mando de las Fuerzas Armadas alemanas. Rudolf Hess murió en prisión en 1987; Erich Raeder fue puesto en libertad en 1955 por motivos de salud; Walther Funk fue liberado en 1957 por enfermedad; y Konstantin von Neurath quedó en libertad en 1954.

El 15 de octubre de 1946, Hermann Göring se suicidó con cianuro en su celda antes de su ejecución prevista. Al día siguiente, diez de los condenados a muerte fueron ejecutados en la horca en la prisión de Núremberg; entre ellos, Joachim von Ribbentrop, ministro de Asuntos Exteriores del Reich. Entre 1946 y 1949 se celebraron en Núremberg doce juicios posteriores ante tribunales militares estadounidenses, amparados en la Ley del Consejo de Control núm. 10. El primero, el juicio de los médicos, comenzó el 9 de diciembre de 1946. El tercero, el juicio de los jueces, se abrió el 5 de marzo de 1947. El noveno, el juicio de los Einsatzgruppen, comenzó el 29 de septiembre de 1947.

La sentencia del Tribunal Militar Internacional contribuyó a establecer que los crímenes contra la humanidad son perseguibles internacionalmente. Los Archivos Nacionales de Estados Unidos conservan documentos capturados del gobierno alemán que fueron utilizados como prueba durante los juicios. Además, el Nuremberg Trials Project de la Facultad de Derecho de Harvard mantiene una base documental digital con expedientes y documentos del juicio de Núremberg. Así, entre la fundación del Tribunal y los procesos posteriores, Núremberg fijó un precedente que aún resuena en la justicia internacional.